# 命名規則について

## 命名規則が設けられる理由
フロントエンド開発に於いて、命名規則が無いコーディングは、クラス名の付け方にバラつきが出てしまい、修正や機能の追加時に、視認性の低下や管理面しづらいなど、プログラミングの効率性の低下を防ぐ為、命名規則を設けることとする。
ただし、将来的にWebComponentsなどが使えるようになることを考えると、命名規則が不要になっていく場面も考えられる為、時代に沿ったルールを使っていくことが望ましいという前提で、この命名規則を設けることとする。

## 採用する命名規則
採用されるべき命名規則は、プロジェクトや組織の規模によって柔軟に採択されるべきであると考える。
今回考える命名規則はフロントエンジニアが数人程度、サイトの規模としては数ページから数十ページ程度を想定する。

比較検討した命名規則としては、OOCSS・SMACSS・MCSS・FLOCCS・BEMである。

OOCSSやSMACSS、FLOCCSは優れた命名規則ではあるものの、比較的大規模なプロジェクトで採用されると考える為、今回は採用を見送る。ただし、FLOCCSのディレクトリ構成に関しては、参考にした。

MCSSは、SASSのディレクトリ構成とBEMによって解決できると考える為、採用を見送る。

よって、今回の想定による命名規則はBEMを採用することにする。

## BEMのメリットとデメリット
BEMを採用することによって以下の様なメリットが挙げられる。
- 同じクラスを付与してバグが起こるのを防ぐことができる
- クラス名でDOMの構造が理解しやすい
- スタイルシートの記述で、SASSを採用した場合には、アンパサンド（＆）を使った記述を行うことによりSASSの記述を見ただけで、ある程度DOMの構造が理解できる様になる。

デメリットとしては「クラス名が長くなってしまう」ことが挙げられるが、これはBEMを採用する上で避けては通れないものであり、メリットと比較した時、そこまで問題になるものではない。

## BEMを採用する上でのルール
BEMはBlock,Element,Modifierの略である。
本来、それぞれの繋ぎには`__`や`_`や`-`を用いるが、DOMの構造が深くなれば深くなるほど、煩雑なクラス名となり、目的の一つとなっている視認性の向上が失われかねないので、これをカスタマイズしたMindBEMdingの手法を使う。
具体的にはBlockとElementの繋ぎはキャメル記法、Modifierとの間はスネーク記法で繋ぐ。

## 具体的な記述方法
具体的には以下の様に記述するものとする。
```
<div class="modal">
  <form class="modalForm">
    <dl class="modalFormList">
      <dt class="modalFormListTitle">
        Name
      </dt>
      <dd class="modalFormListInput">
        <input type="text">
      </dd>
    </dl>
  </form>
</div>
```

### クラス名を付けないタグ
また、上記の記述例のinputタグの様にcssでスタイルを指定する際には、クラス名をつけなくても問題ない場合がある。その様なタグや要素には、状況に応じてクラス名を付けないものとする。
ただし、divとspanタグには基本的にクラス名をつける。

以下はクラス名を付けない要素の例。

一番中にある子要素が以下のタグ、もしくはそれに類するタグにはクラス名を付けないこととする。ただし必要がある場合にはつける。

- li
- a
- li a
- img
- li img
- li a img
- th
- td
- dt
- dd
- p
- ul li ul li(最後のliには付けない)

### クラス名に採用する名前は、なるべく誰もが理解できるものにする。
例が上がっている参考サイトを以下にあげさせて頂く。
- http://css-happylife.com/archives/2007/0115_1345.php
- http://css-happylife.com/archives/2007/0321_0034.php
- http://www.tagindex.com/stylesheet/basic/naming.html
